why did people in Hungary why did people in
почему люди в Венгрии почему люди в
Czechoslovakia live better in the GDR than in the
Чехословакии в ГДР жили лучше чем в
Soviet
Советском
Union well firstly the Soviet Union
Союзе ну во-первых Советский Союз
allowed them to do it what
позволял им это делать что
a joy I'm from the city of Khmelnitsky
здоровоки булы я из города Хмельницкий
you're from Russia where
вы с России откуда
from the Moscow region more specifically
из Подмосковьи конкретнее
podrezkov podrezkov
подрезков
cool damn the name and how do you
подрезков прикольно блин название а чем
communicate
общаетесь
differently just now with a girl with a lady or
по-разному вот сейчас с девушкой с дамой
rather an elderly woman from Nikolaev we
вернее преклонного возраста с Николаева
talked for almost an hour about the Soviet
разговаривали почти час о советской
power
власти
you are a fan of the Soviet power
вы любитель советской власти
well I'm not an opponent at least you were
ну я не противник по крайней мере вы
born that way I see it too under I just
родились я так вижу тоже при Я просто
lived under the Union for 10 years and how long did you
при Союзе пожил 10 лет а вы сколько
live under the Union well I'm
пожили при Союзе ну я
more how much is there
побольше сколько там
20 pt
20 пть угу
yeah you can look now the youth they
можете вот смотрите сейчас молодёжь они
read all these liberals
начитаются там всяких этих либералов да
and start to blame the Soviet power for the
и начинают гнать на советскую власть на
Soviet system they didn't live there I
советский строй они там не жили я вот
often try to reason with the youth and
часто пытаюсь молодёжь образумить и
tell them that the Soviet Union
рассказать что вот ну Советский Союз -
was a real
это была вот реально страна
socialist country for the people they laugh at me
социалистическая для народа они с меня
and say that there were lines there were
ржут и говорят что были очереди не было
no products there and I'm the
никаких там продуктов и я вот в
last one
последнее
time I'm in a stupor so can you as a
время в тупор вхожу вот можете мне как
person who lived longer in the USSR
человек который больше пожил в СССР
suggest some arguments for
подсказать какие-то аргументы для
conversations with young people why the USSR
разговоров с молодёжью почему СССР - это
was
было
good well the country the USSR it was in
хорошо ну страна СССР она была в
constant development
постоянном развитии
in order for the country to develop so it is
для того чтобы страна развивалась вот
necessary to
необходимо
develop
развивать
not I don't know you you lived 10 years
не Я не знаю вы вы 10 лет прожили
probably don't know what group A
наверное не знаете что такое группа А
group B is yes economic you don't know no I don't
группа Б да экономические не знаете нет
know I don't know well this is important if
не знаю не знаю ну вот это важно если
for you this will be an argument I'll
для вас это будет аргументом я вам
tell you so it means simply Yes it's simply somehow
подскажу значит просто Да просто как-то
necessary for young people right away arguments are not
надо для молодёжи сразу аргументы не
very difficult they don't listen for a long time yes they
очень сложно они долго не слушают да им
need short and clear with their messages
надо коротко и чётко ихними месседжами
no I'll draw for you with my big brains but I
нет я вам крупными мозками порисую но я
understand that you are a person capable of
так понимаю что вы человек способный
thinking you will then
подумать вы потом
search yes let's use my big brains
ещё искать да давайте крупными мозми
so under the Soviet Union there were two
значит при Советском Союзе было два
directions in the economy this is group A and
направления в экономике это группа А и
group B what is group A this is the
группа Б что такое группа А это
production of means of
производство средств
production write this down this is important you will
производства запишите это важно вы
find a lot group B is the
поэтому много найдёте группа Б - это
production of
производство предметов
consumer goods the Soviet Union had its own
потребления у Советского Союза был свой
kind of socialist camp yes
как бы социалистический лагерь да
which was normal for development there
который был нормальный для развития там
was about half a billion  a person is
было около там полумиллиарда человек это
exactly what is needed for the successful
прямо ровно то что нужно для успешного
development of
развития
macro-regions, but the Soviet Union for
макрорегионов вот но Советский Союз для
the rest of this
всего остального вот этого
socialist world was just a
социалистического мира был как раз
factory that produced factories,
фабрикой которая производила фабрики вот
it produced factories, gave them to the
она производила фабрики отдавала их на
periphery, and there, in these factories,
периферию а там уже на этих фабриках
consumer goods for the
производились предметы потребления для
population were produced, that is, did I understand correctly
населения всё то есть я правильно понял
that the Soviet Union produced factories,
что Советский Союз производил заводы
produced everything for Czechoslovakia, Poland,
производил всё для Чейхо Словакии Польши
Vietnam, Cuba, but not for the Soviet Union,
Вьетнама Кубы но не для Советского Союза
and for itself too, but the majority of the
да и для себя тоже но большая часть
economy worked on the production of the
экономики работала на производство
factory, and in
завода а у
the periphery, the majority of the economy
периферии большая часть экономики
worked on what was released to work
работала на то что выпускали на работу
in these factories, that is, in the Soviet
на этих заводах то есть в Советском
Union there was also its own production, you can't
Союзе было и своё производство нельзя
say that there was nothing in the Union, that was the case,
сказать что в Союзе ничего не было было
but let's say Hungary did not produce
так вот но допустим Венгрия не выпускала
these same, like, oh my God, foundries, foundries, rolling mills,
эти самые как ээ господи литейные заводы
and so
литейные заводы прокатные станы и так
on, the Soviet Union did all this in the
далее это всё делал Советский Союз в
Soviet Union, there was a lot of this, but
Советском Союзе этого было много но
it was not particularly at So the question is OK, so
особо это не у Так вопро Хрошо так
why can't I then understand why
почему я не могу тогда понять почему
people in Hungary, why people in
люди в Венгрии почему люди в
Czechoslovakia and in the GDR lived better than in  In the
Чехословакии и в ГДР жили лучше чем в
Soviet Union,
Советском Союзе
well, first of all, the Soviet Union allowed them to
ну во-первых Советский Союз позволял им
do this so that the
это делать чтобы сильно дышащая в
Western ideology, so to speak, breathing heavily through the window, would not
окошечко западная так сказать идеология
entice them too much, but why, that
не сильно их переманивала а почему то
is, the Soviet Union allowed them to live well, but
есть Советский Союз позволял им жить
unfortunately it did not allow Soviet people to live well, yes, and what was the point, that is, it
к сожалению да а в чём была фишка то
turns out that because of this the West
получается из-за этого Запад и
lured Soviet residents,
переманивал советских жителей
it did not entice them too much, because in
он не сильно их переманивал потому что в
principle, in the Soviet Union it was a
принципе в Советском Союзе это была
self-sufficient country, so
самодостаточная страна вот единицы
of course a few left, but these were the few who
конечно уезжали но это единицы которые
were not normally ideologically
не были нормально идеологически
savvy, you know, yeah right, but
подкованные понимаете
still, why did the
ага так а хорошо вот всё-таки почему
Soviets, well, in the GDR they did not stand in line for bread,
советские ну вот в ГДР очереди за хлебом
in the Soviet Union they stood in line, in
не стояли в Советском Союзе стояли в
Hungary they did not give out two packs of butter per
Венгрии не выдавали две пачки масла на
person, but in the Soviet Union my mother had to
руки а в Советском Союзе меня мама
take me to the store so that she and my
должна была взять в магазин чтобы мной и
brother would be given not two packs of butter for the
с братом не две ей выдали пачки масла за
line she stood in, but six
очередь которую она отстояла а шесть
could be bought, why is it like that
купить можно было почему вот так потому
because Hungary was mainly
что Венгрия была в основном
focused on agriculture, on
ориентирована на сельское э на
agricultural products, there was
сельскохозяйственную продукцию там кроме
essentially nothing else there except for the bus factory,
завода автобусов по сути дела ничего
they  basically they did
больше и не было они в основном делали
all sorts of canned cucumbers and tomatoes there,
там всякие закатки огурцов помидоров вот
and that's why they had something to eat, yes, and in the
а и поэтому у них было что жрать да а в
Soviet Union there was an agricultural sector, there wasn't
Советском Союзе агросектор был не было
one, yes, there was one, but it wasn't such a
его да он был но он не был настолько
big percentage in relation to
большим процентом в отношении как
Hungary, it's
Венглии
cool, and in the GDR, what about the agricultural sector of the GDR,
прикольно а в ГДР что с агросектором гдр
there was also, it seems, people weren't starving
было там тоже вроде как бы не голодали
there, they weren't starving there, there was a fairly
люди там не голодали там было довольно
sufficient number of people who were
достаточное количество людей которые
producing state products, and at the
производились в госпродукцию вот и в то
same time there was also a good industry,
же время ещё и неплохая промышленность
so-so, and why in the GDR
была так-так а почему в ГДР то небольшое
could a small number of people produce
количество людей могли производить
products, yes, agricultural products,
продукцию да сельскохозяйственную
which fed the entire GDR, and in the Soviet
которая кормила всё ГДР а в Советском
Union there was a problem with this,
Союзе с этим была проблема
well, I'm telling you, because in the
ну я же вам говорю потому что в
Soviet Union, people were mainly
Советском Союзе в основном народ был
employed in production, there are
занят на производстве фабрик
no factories, look, we have collective farms, so many
нет смотри у нас колхозы столько
rural populations, there were just people to harvest
сельского населения было просто людей на
beets, engineers were taken out to harvest
буряки вывози инженеров вывозили на
beets and potatoes, with a university, and
буряки и на картошку с университетом а
why were they taken out, what do you think?
почему их вывозили как вы думаете по
Because the Soviet Union was a backward
потому что Советский Союз была отсталая
country with a low level of
страна с низким уровнем автоматизации
labor automation, but it was one of the three
труда да только она входила в тройку
most robotic  I don't know about the countries of the world,
самых роботизированных стран мира я не
but look
знаю но смотрите
at the data that weren't in the top three,
в даны которые не входили в тройку
for some reason, they didn't take engineers and students there to
почему-то там инженеров и студентов не
pick potatoes by hand,
вывозили картошку собирать руками
so look, if there was a lot of
так смотрите если было кучу населения
free hands in the village, why would they
свободных рук в селе зачем им туда
take engineers there who didn't know how to do it,
вывозить инженеров которые не умеют это
there simply weren't enough hands, so why,
делать там просто не хватало рук так
why did they take people out of
зачем зачем вывозили людей из
universities?
университетов
I'm explaining to you because there weren't enough hands in the village
я же вам объясняю потому что на селе уже
to pick up the potatoes, yeah, that is,
не хватало рук для уборки ага то есть
if there weren't enough hands, it means there
если не хватало рук значит продукции
was so much produce that you could eat as much of it as you
было столько что уже её жри хоть сколько
wanted, that's right, there was as much produce as
угодно правильно продукции было столько
had grown, so look, I But there were
сколько выросло так смотрите я А вот
fewer people to pick it up, I
людей чтобы её убрать было меньше я я не
can't understand, look, that is, in the Soviet
могу понять смотрите то есть в Советском
Union there weren't enough people to cultivate
Союзе не хватало людей чтобы обработать
all those fields in the villages, and at the same time, that
все эти поля в сёлах да и при этом то
is, there were so many of these fields and at the
есть этих полей было столько много и при
same time there was nothing to eat, so
этом жрать было нечего
look, in order to
значит смотрите для того чтобы
process this completely vague
обработать это размытое совершенно
concept of processing in the sense of sowing, it
понятие обработать в смысле засеять
was enough people to hill up, it was enough to
достаточно было людей окучить достаточно
burn, it was enough to harvest,
палить достаточно убрать
and it was enough to harvest only
а собрать урожай достаточно было только
those crops that were
на тех культурах которые подвергались
harvested
сборке
automatically, that is, combines
автоматическим способом то есть комбайны
harvested, like buckwheat in our country, yeah,
собирали что у нас гречиху
yeah  there uh
угу там эээ
barley well in general mainly And potatoes
ячмень ну в общем в основном А картошку
And potatoes were dug by hand
А картошку копали вручную
potatoes were dug both by hand and with these same
картошку копали и вручную и этими самыми
potato-digging machines but there were few of them
картофелекопальными машинами но их было
and after them they also drove out
мало так и после них ещё выгоняли
students to finish digging up what they had lost the
студентов докапывать то что они потеряли
question I myself on I myself went to dig these potatoes
вопрос я сам на Я сам на эту картошку
what happened in
ездил что случилось в девяносто первом
1991 what in 1991 after
году что в девяносто первом году после
1991 when the Soviet
девяносто первого года когда Советский
Union collapsed students and engineers are
Союз распался студентов и инженеров уже
no longer taken out to the fields but there was enough potatoes for everyone well as for the fact
не вывозят на поля но и картошки всем
that there was
ну насчёт того что картошки стало
enough potatoes I wont tell you here there was always
хватать я вам тут не скажу её всегда
enough of them and before that we had a problem
хватало и до этого у нас проблема же
not to dig up potatoes in the Soviet
была не выкопать картошку в Советском
Union but to preserve this harvest with us so
Союзе а сохранить этот урожай у нас так
wait stop stop stop stop if if it
подожди стоп стоп стоп стоп если если
wasnt a problem to dig up then why were
было не проблема выкопать то зачем
students and teachers taken to dig up
студентов и преподавателей брали копать
potatoes instead of look for when there
картошку вместо вот смотрите для когда
was a problem they simply took students and
была проблема просто брали студентов и
teachers and dug up but to
преподавателей и выкапывали а вот
preserve the harvest Im right Im right dont
сохранить урожай я пра я правильно нетри
I understand correctly that a student and an
я правильно понимаю что студент и
engineer and a teacher instead of
инженер да преподаватель вместо того
developing  a potato digger
чтобы разрабатывать картофельнокопалку
that would dig it all up yes they dug it
которая выкопает это всё да они копали
by hand
это вручную
right
верно
what could go wrong I
что могло пойти не так
mean what could go wrong well
в смысле что могло пойти ну ещё раз
look again if students and teachers
смотрите если студентов и преподавателей
engineers who specifically study and
инженеров которые специально учатся и
work to invent
работают для того чтобы изобретать
different machines to design yes that would
разные машины проектировать да которая
dig up these potatoes instead of the whole
выкопает эту картошку вместо всего
university yes they were kicked out instead of
университета да их выгоняли вместо того
them doing their
чтобы они занимались тем своим
intellectual production work
интеллектуальным производственным трудом
yes they were kicked out to dig potatoes and you
да их выгоняли копать картошку и вы это
confirm this then I am saying what could go
подтверждаете то я же говорю что могло
wrong that's how it
пойти не так
all went I explained to you that
так всё шло так я же вам объяснил что у
we had group A in terms of priorities you
нас пооритетам была группа
see that is students and engineers who
понимаете то есть студенты и инженеры
dug potatoes in the fall
которые которые копали картошку осенью
they developed factories and plants all year round
они круглый год разрабатывали фабрики и
and not potato diggers and why
заводы а не картофели копалки а почему
couldn't they say for example take some of these
они не могли скажем часть из этих
students from one
студентов вот например взять с одного
university not take students and teachers to
университета студентов и преподавателей
dig potatoes but let them
не забрать на картошку а пусть они
develop a potato digger so that
разработали бы картофелькопалку чтобы в
next year all the students wouldn't have to be driven to
следующий год всех студентов можно было
dig potatoes they would
не загонять на картошку они ещё что-то
develop something else new and the priorities in the
новое разрабатывали а приоритеты были в
country were different of course it was possible to make a
стране другие конечно можно было сделать
potato digger for the whole country questions
картофелекопалку всей страной вопросов
no, and the beet digger could have been made
нет и свёклокопалку можно было сделать
like that, why not do it, why throw
так а почему не сделать зачем выгонять
people out, waste, and what were our priorities, we needed to
людей тратить а мы что были приоритеты
develop rolling mills,
нужно было разрабатывать прокатные станы
ATOVye STA is right, well, for now, look at
атовные ста правильно ну пока смотри вот
these people, yes, these engineers, when they
эти люди да эти инженеры когда они
dig potatoes, they dont develop a
копают картошку они не разрабатывают
rolling mill at that time, and they
прокатный стан в это время и
dont develop a potato digger either,
картофелекопалку не разрабатывают если
if you had lived to the
если б вы дожили до производственного
age of production in the Soviet Union, when you lived,
возраста в Советском Союзе когда вы жили
you would have known that after students
вы бы знали что после того как студентов
or someone else were taken to dig potatoes, no
там или кого-то брали на картошку им
one gave them a plan, whatever you want, but
никто план-то не скидывал как хочешь но
do that plan anyway, they
делай всё равно тот план они
came back and also those days that they
возвращались и тоже те дни которые они
skipped, they still made up for it, and
прогуляли они потом всё равно нагоняли а
now I understand, that is, it turns out that yes, these
теперь понял то есть получается да эти
engineers and students took them away from their
инженеры и студенты их забирали с
main job or school, they forced them to work for
основной работы или учёбы заставляли
free, in short, on collective farms, swearing, sorry, and
бесплатно короче в колхозах матюк сори и
after that they had to
после этого они должны были ещё
work off those days that they were taken away from
отработать эти дни которые их забрали с
work, yes, yes, yes, thats the kind of country it is,
работы да дада да вот это такую страну
and everyone who went there understood that
и все кто ездил туда они понимали что
it was necessary and didnt even particularly want to be
это нужно и не хотели даже особо чтобы
paid extra for it  you
им там за это доплачивали что-то
understand something, that is, if they didnt even
понимаете а то есть если они даже и не
think that someone should pay them for this work,
думали что за этот труд кто-то должен им
yes, they simply understood that
оплатить да да они просто понимали что
this was work that needed to be given, so to
это труд который нужно отдать так
speak, its interesting, but for example, there
сказать нужно интересно а вот например
was such a thing that, for example, the General Secretaries, for
было такое что например генсеки да
example, Gorbachev and Brezhnev went out and
например там Горбачёв Брежнем выезжали и
also understood that this was work instead of
тоже понимали что это труд вместо того
eating red caviar there in the Kremlin,
чтобы там в Кремле пожрать красную икру
like yes, in the morning, yes, they went out there,
типа да на утро да они выезжали там
Ill dig
покопаю я месяц
potatoes for a month, well, maybe not a month, but its
картошку ну может быть не месяц но
possible that they would dig for weeks, here Brezhnev
возможно чтобы копали недель вот Брежнев
dug potatoes, well, I dont know, I wasnt
копал картошку ну я не знаю я не был
Brezhnevs security guard, I cant say he didnt dig
охранником Брежнева сказать не копал
either, I did
тоже не могу не не слышал слышали я тоже
nt hear, they heard, I didnt hear either, but I
не слышал
understood later, Yes, but such an
да понял потом Да а вот такой так
interesting concept, yes, but still, what
интересная концепция да но всё-таки что
happened in 1991,
случилось в девяносто первом году что
when the Soviet Union ceased to exist,
когда Советского Союза не стало
two things happened and they stopped taking people from
случилось две вещи и перестали людей с
work to pick potatoes, yes, that is, they do
работ забирать на картошку да то есть
nt take students, as far as I
студентов не забирают вот я сколько
remember, since 1991, neither
помню с девяносто первого года ни
students nor schoolchildren are
студентов ни школьников ни на какие
taken to pick potatoes, and they dont
картошки не забирают да инженеров не
take engineers and  and the potatoes are somehow
забирают и причём картошка как-то
dug up, how did it happen,
выкапывается как так получилось
well, I'm not sure that they were dug up, I don't know,
ну я не уверен что она выкапалась не
I don't remember, the stores were empty then, there were
знаю не помню я тогда были пустые
no potatoes in them either, well,
магазины картошки в них тоже не было ну
look at it now and 10 years ago, and 20
как смотрите сейчас и 10 лет назад и 20
and 30, and after 1991, yes, potatoes were
и 30 да после девяносто первого года
dug up, potatoes
да картошка выкапывалась картошка
were sold, potatoes were bought, but what
продавалась картошка покупалась да что ж
happened in 1990? It's not like a
случилось 90 Это же не то что прошёл
whole century has passed technologically, but in reality, the
технологически целый век да вот реально
Soviet Union signed in Belovezhskaya
Советский Союз подписали в Беловежской
Pushta, Pushcha, like, in winter, Yeltsin,
пуште пуще типа вот зимой Ельцин
Shushkevich and Kravchuk, that's it, the Soviet Union, bye-
Шушкевич и Кравчук всё Советский Союз
bye, and the next year they planted
пока-пока а на следующий год посадили
potatoes without engineers, they harvested them without
без инженеров картошку собрали без
engineers, how did it happen, it's magic, and
инженеров как это получилось это magic а
who said that they harvested them? Maybe they were
кто сказал что её собрали-то может её и
n't planted, even if they hadn't harvested them,
не сеяли даже так если её не собрали
people would have died of hunger, where did
люди б с голоду умерли откуда тогда
people get potatoes from then? Well, for
взялась у людей картошка ну мы тогда для
us, potatoes were a holiday, we ate
нас тогда картошка праздник была мы
pasta, we
макароны
ate rice, we ate pasta,
ели рис ели
wait again, well, look at
подождите ещё раз ну смотрите девяносто
1991  ninety-second ninety-third
первый девяносто второй девяносто третий
ninety-four yes people had
девяносто четвёртый да у людей была
potatoes and now what happened
картошка и сейчас есть что ж случилось
that the whole country had to be driven out
такая что нужно было всю страну выгонять
to the fields instead of their work and
на поля вместо ихней работы а
now in ninety-one they stopped driving them
теперь в девяносто первом перестали
out and the potatoes are somehow
выгонять и и картошка как-то
dug up well maybe it was then that there was
выкапывается ну возможно ведь тогда же
this crazy rise in prices maybe they
был бешеный этот самый рост цен возможно
started selling potatoes for a ruble instead of 10 kopecks
картошку стали вместо 10 коп продавать
that is for 90 kopecks they could
по рублю то есть на 90 коп могли купить
just buy these potatoes abroad well that is that
эту просто картошку за рубежом
is potatoes when the
ну то есть то есть картошка когда
soviet I understand correctly that when the
советский я правильно понимаю что когда
Soviet Union
Советский Союз
fell apart no one was
развалился на картошку никого не
driven out for potatoes and there was enough potatoes for everyone well I don't
выгоняли и картошки хватило всем ну я не
remember I was no longer a student then well
помню я тогда уже не был студентом вот
and I didn't work in production because they
ну и не работал на производстве потому
simply didn't hire me in production well there were enough
что на производстве меня просто не взяли
potatoes for everyone really that
ну картошки картошки хватало всем правда
is after ninety-one
то есть после девяносто первого года у
everyone had potatoes there were no problems to
всех была картошка не было проблем чтобы
get potatoes I'm not sure I don't remember
достать картошку не уверен я не помню
most likely we ate some kind of props it's
скорее всего мы ели какие-нибудь пропы
cool I just I don't remember the year that  there
прикольно я просто я не помню года чтобы
were no potatoes somewhere in our country
не было картошки где-то у нас в стране
well judging by your screensaver, maybe
ну судя по вашей заставке вот возможно у
you had potatoes in abundance because
вас картошки было в избытке потому что
earlier, for this very
раньше на это самое на
industrial products sent to
промышленную продукцию отправляемую в
Ukraine to Russia, they sent just
Украину в Россию отправлялась как раз
potatoes, I dont know, tomatoes, maybe
картошка там не знаю помидоры может быть
some other things, something like that, but
ещё какие-нибудь ещё что-то такое вот а
now you have it all left, wait,
теперь она вся у вас осталась подождите
where did the potatoes come from in Ukraine? Potatoes
откуда картошка в Украину картошку
were sent from Ukraine, and potatoes were sent from Ukraine,
отправляли с Украины а с Украины
but I understand that we
отправляли картошку а понял то есть нам
and Belarusians were just lucky that we
и белорусам просто повезло что у нас
grew a lot of potatoes, and therefore after the
много росло картошки и поэтому после
collapse of the Soviet Union we did not have a
развала Советского Союза у нас не стало
potato shortage yes, yes,
дефицита картошки да да
but I understood that it turns out that
а то я понял то получается у нас на поля
students and engineers were driven out into the fields in order to
выгоняли студентов и инженеров для того
collect potatoes to send
чтобы собрать картошку чтобы отправить
them to Russia,
её в Россию
yes, for example, my brother collected a
да вот у меня брат допустим набирал
whole car of watermelons, a whole trailer,
кавунов целую машину целый этот прицеп
drove somewhere there to Western Ukraine,
ехал куда-нибудь там на западную Украину
sold them there, loaded them up with
продавал их там оттуда загружался
potatoes from there, brought them to Kherson, I understand, well,
картошкой привозил себе в Херсон понял
all this was like that in the nineties, you
ну всё это в девяностые годы так были
just had to travel, right, I
только приходилось ездить правильно я я
understand correctly that you, you said
правильно понимаю что вы вот вы сказали
that  uh, in Ukraine I grow a lot of
что ээ на Украине выращиваю очень много
potatoes and they sent them to Russia yes to the
картошка и отправляли в Россию да в
Soviet Union there well yes there were plans
Советский Союз туда ну да там же планы
everything now
были всё теперь
things are clear yes yes now I understand the logic that
понятна дела да да теперь я понял логику
means Ukraine yes all students in
то значит Украина да всех студентов в
Ukraine teachers yes they
Украине преподавателей да вот это
took them away from work then forced them to go
забирали с работ потом заставляли
to collective farms for a week so that they would
загоняли на неделю в колхозы чтобы они
pick potatoes then forced them
собрали картошку потом заставляли
to work off the missed work yes all this in order to
отрабатывать пропущенное да это всё ради
send these picked
того чтобы отправить эту собранную
potatoes to Russia well look I lived
картошку в Россию ну вот смотрите я жил
in Ukraine so in those times when I
на Украине так вот в те времена когда я
lived and I never went to pick potatoes but I
жил и я ни разу не ездил на картошку но
constantly went to pick grapes watermelons
постоянно ездил на виноград на арбузы
there well because in your region in the
вот там ну потому что в вашем регионе в
Kherson region there were other crops
Херсонской области было другие культуры
yes yes yes yes yes but in ninety-one
да да да да да но в девяносто первом
when the Soviet Union collapsed
году когда Советский Союз распался
students have not been going to pick
студенты не ездят с девяносто первого
watermelons and grapes since ninety-one how
года на арбузы и виноград как же
grapes and watermelons are picked I
собираются виноград и арбузы
cant say for myself probably they just
не могу сказать сами наверное они раз и
run across the field and jump up no well I
бегают по полю и за запрыгивают не ну я
I dont think its clear that watermelons that someone
я думаю не Ясно что арбузы что их кто-то
picks them I think they hire  people are
собирает я думаю что нанимают людей
paid their money salary and they and they
платят им деньги зарплату и они и они
collect yes yes and in the Soviet times there was a
собирают да да а в советское время было
taboo on food products to increase prices on
табу на продукты на повышение цен на
essential products if you don't
продукты первой необходимости если вы не
know it cost 10 kopecks in stores I understand
знаете стоила 10 коп в магазинах понял
if you sell it for 30 kopecks then 20
вот если её продавать по 30 коп то 20
kopecks for 20 kopecks you can hire someone who
коп на 20 коп можно нанять того кто
will dig it and you understand but I understood that in the
будет её копать и поня а понял то в
Soviet Union it was impossible to
Советском Союзе нельзя было нанять
hire people for work yes in
платить людям за работу да на в сельском
agriculture because it made it more expensive let's say
хозяйстве потому что это удорожи скажем
made products more expensive
сделал более дорогую продукцию
no it was possible to pay in the Soviet Union
нет можно было платить в Советском Союзе
but at the established state
но по установленным государственным
rates yeah that
расценкам угу
's why the people who worked there they didn't
поэтому люди которые работали там им не
really like these rates and therefore
очень нравились эти расценки и поэтому
they didn't really agree to
сверхурочно они не очень-то соглашались
stay overtime yeah okay well the question is do I
оставаться угу а хорошо вопрос то я
understand correctly that in the Soviet Union
правильно понимаю что в Советском Союзе
as a result of all this people had a
в результате всего этого у людей был
food shortage they gave out two packs of butter per
дефицит еды масло выдавали две пачки на
hand bread there was a line of products when here are
руки хлеб очередь стоял продукты когда
vegetables we had a vegetable store nearby
вот овощи у нас рядом овощной магазин
when they brought in some carrots or
был когда завозили какую-то морковку или
cabbage stupidly form a line yes in order to
капусту тупо выстраивать очередь да чтоб
buy these carrots or cabbage it
э закупиться этой морковкой или капустой
was yes it turns out that But  but it was
было да то получается что Но зато это
cheap you won't get it but it was
было дёшево ты его не достанешь но было
cheap yes cheap but you'll only get two packs
дёшево да дёшево но две пачки только
but when the Soviet Union
получишь но когда Советский Союз
collapsed it became expensive but everyone could
распался это стало дорого но все смогли
buy these for themselves Not everyone I went to
себе покупать эти Не все вот я ходил в
student when cooperatives appeared I got
студент когда появились кооперативы я
used to the fact that a pie cost 11 kopecks or
привык что пирожок стоил 11 коп или там
with jam 5 kopecks but now there are a
с повидлом 5 коп а теперь стала везде
bunch of pies everywhere on every corner but they
куча пирожков на каждом углу но они
cost a ruble 40 220 like that yeah yeah and
стоили стоили рубль 40 220 вот так угу а
I had a scholarship of 50 rubles and
у меня была стипендия 50 руб и честно
honestly it was 25 pies I understood
говоря это было 25 пирожков понял я
that's why I could only look at them but the
поэтому только на них смотреть мог а вот
ones for five and 11 I
которые по пять и по 11 я с
ate with pleasure but you had to stand for them
удовольствием ел но их за ними надо было
in certain places in
постоять в определённых местах в
certain places understood that is
определённых местах понял то есть
look uh because
смотрите ээ из-за того что появилось
a lot of different pies appeared but more expensive so yeah
много разных пирожков но подороже так да
uh you have less of these
ээ у вас стало меньше вот этих
state
государственных
pies and unfortunately it became I
пирожков а к сожалению стало я
suspect so there were not very good
подозреваю так что были не очень хорошие
people who bought up
люди которые перекупали по
raw materials for pies at state prices
государственным ценам сырьё на пирожков
and  then you bought them, baked them and
а потом выкупали вы выпекали их и
sold them at commercial prices, that
продавали уже по коммерческим ценам то
is, there was so little of this raw material that
есть этого сырья было настолько мало что
several resellers could buy it,
несколько перекупов могли его выкупить
well, I'm afraid so, yes, that is, of course, already by the
ну боюсь что да то есть конечно уже к
end of the Soviet Union, not only in
концу Советского Союза вот не только на
Ukraine but also in Russia, one hand
Украине но уже и в России была рука руку
washes the other, that's all, eh, how is this
моет вот это вот всё ээ как это
nepotism so good, look now
кумовство так хорошо вот смотрите сейчас
in Ukraine, in Russia there is nepotism, but there is a lot of food, there are
в Украине в России есть кумовство но еды
not a lot of goods, in Russia, with
дофига товаров дофига нет в России с
nepotism, it's somehow easier, it's easier, yes,
кумовством как-то полегче полегче да
goods, goods, we have nepotism,
товаровте товаров у нас кумовство
nepotism, there are a lot of goods, that is, they buy it,
кумовство товаров куча стало то есть и
of course, a lot, if you don't
его покупают конечно куча если их не
buy them, you bring them in once and
покупать их будет их завёз один раз и
they will stand forever, I understand, but
они будут стоять вечно всё понял то
now there are a lot of goods because they are
сейчас много товаров из-за того что их
not bought,
не покупают
why, why do they buy them but do not buy them
почему почему их покупают но не накупают
for life, and so on, well, then it was, you
на всю жизнь и так далее ну тогда было
know, even a hobby to stand in line,
понимаете даже хобби постоять в очереди
it was communication, you know, that's it. And we
это было общение понимаете вот А
met intelligent people, they
встречались интеллигентные люди они они
told us the news, you can't
рассказывали новости вы вы же не
imagine how different a
представляете насколько это было другое
society it was, I imagine, I stood in this
общество представляю я стоял в этой
line, I  I remember when I was little, I remember, uh,
очереди я был маленький я помню ещё ээ
pensioners are standing there because the
стоишь пенсионеры стоят потому что это в
store would close for lunch, it would open for lunch
обед бы магазин закрывался на обед
now, and you had to, in short, go
сейчас откроется и надо было короче идти
to that line, yes, the line was built from the
в эту очередь да очередь строилась от
store, there were such intelligent conversations, yes,
магазина такие интеллигентные разговоры
like about beer, by the way, I
были да типа о пиве были кстати вот
remember the men in front of me
мужики помню передо мной о пиве
were talking about beer, very intelligent, lucky, you know, lucky, yes, that's true, yes, that's true, yes,
разговаривали очень интелигенны повезло
I remember, uh, well, usually, yes, usually,
вот помню да ээ ну обычно да обычно в
nuclear physicists stand in lines there,
очередях там стоят физики ядерщики
discussing, they often stand for bread,
обсуждают вот за хлебом они стоят часто
yes, you won't believe it, I had people like that
да вот вы не поверите у меня такие люди
who calculated the parameters of the
были которые рассчитывали параметры
layers, standing in this on someone else's back, and I
слоёв стоя в этом у другого на спине и
consult, he says: "And here's what, and
советуюсь говорит: "А тут вот какая а
here's the restricted area, it should be no
тут вот запретная зона должна быть не
more than three natekhs, there's electronics, and what, yes,
больше трёх натёх там электронно а что
that is, it turns out that when the
да да то есть получается что когда
Soviet Union collapsed, the lines disappeared,
Советский Союз распался пропали очереди
these people no longer had the opportunity
у этих людей не стало ээ возможностей
to communicate, yes, look, when the Soviet
для общения да смотрите когда Советский
Union collapsed, the lines didn't
Союз распался очереди никуда не
disappear, they continued to exist, and
пропали они были продолжали быть да
what's more, there were stores without lines
более того были магазины без очередей
after 1986, that is,
после восемьдесят шестого года то есть
5 years before the end, another thing is that
ещё за 5 лет до окончания другое дело
not every person  was able to
что не каждый человек способен был там
buy something there yeah okay once again I'm talking
что-то купить угу хорошо ещё раз я вот
about these I see that you were
про этих я так смотрю что вот вы
talking about some engineers yes they stood in
говорили какие-то инженеры да стояли в
line for a long time and talked about some
очереди долго и общались о каких-то
engineering things yeah but what stopped them from
инженерных вещах да а что мешало им
communicating an engineer instead of
общаться инженер вместо того чтобы
buying a product in 5 minutes and an hour not to stand
купить товар за 5 минут и час не стоять
in line but to sit for example drinking coffee
в очереди а сидеть например попивая кофе
at their research
у себя научно исследовательском
institute and design these things
институте и проектировать вот эти вещи
lack of opportunities
отсутствие возможностей
that is in line there is an opportunity to
то есть в очереди есть возможность
talk but at the institute there is no opportunity to
поговорить а в институте нет возможности
talk you say what stopped them from
поговорить вы говорите что мешало им
buying in 5 minutes and then discussing the
купить за 5 минут а потом обсуждать
problems in this lack of an
проблемы в этом вот отсутствие
opportunity to buy in 5 minutes but
возможности купить за 5 минут а то
still the opportunity to talk is
всё-таки то возможность пообщаться - это
not a charm these are the costs that they simply
не прелесть это издержки то что просто
had to stand in line and therefore
приходилось стоять в очереди и поэтому
talked in line yeah well I don't know
общались в очереди да ну я не знаю
to what extent these are costs you understand that's how the world was
насколько это издержки понимаете так был
arranged if you
устроен
want something interesting to get
мир хочешь что-то интересное получить
tasty stand in line if you don't want to well
вкусное постой в очереди не хочешь ну а
why
почему в капиталистических странах
was it somehow easier with this in capitalist countries if you want something
как-то было с этим попроще хочешь что-то
tasty go and buy
вкусное пошёл и купил
yeah Zimbabwe was then capitalist
да Зимбаб тогда была капиталистическая
or socialist no let's
или социалистическая не давайте мы
look at Zimbabwe - it was a
смотрим зимбабве - это была страна
third-party country  world like socialist I don't
третьего мира типа социалистиче я не
know what it was like then well I think that it
знаю какая она была тогда ну я думаю что
wasn't socialist but so
она она не была социалистической но так
everyone went and bought what they wanted too
вот каждый пошёл купил что хочет тоже
and Africa was most likely
дела а Африка скорее всего была в
always in the socialist sphere
социалистической сфере всегда давайте
let's look at European countries here is
давайте посмотрим европейские страны вот
France France even this is the Czech Republic yes why
Франция франция даже это Чехия да почему
in the Czech Republic yes it seems like even it
в Чехии да вроде как даже она в
was in the socialist camp yes but people could buy
соцлагере была да но могли люди купить
butter and in France there was no
масло а во Франции вообще даже не было
concept of a line for butter and two packs in
понятия очередь за маслом и две пачки в
hand well
руки
because France gave the whole other
ну потому что Франция даила весь другой
world
мир
[music]
[музыка]
okay let's take and parasite
хорошо давайте возьмём и паразит
you see look Ukraine couldn't
понимаете вот смотрите Украина не смогла
strike let's do it like that Italy
же поразитом давайте давайте так италия
gave the whole world gave quite a large
даила весь мир даила довольно большую
part of it okay no let's do it like
его часть ладно у не Давайте так хорошо
that GDR gave the whole world no
давайте так гдр даило весь мир
no why in the GDR they didn't
нет нет почему в ГДР не
stand in line for butter and didn't get
стояли за маслом в очереди и не получали
two packs in hand listen they didn't stand for
две пачки на руки слушайте не стояли за
butter they stood for something else why why did they
маслом стояли за другим зачем зачем в
stand in the GDR watch old GDR
ГДР стояли смотрите старые ГДРовские
films they still exist why did they stand in
фильмы они ещё есть зачем стояли в ГДР
line in the GDR why there was also a shortage there
очереди зачем там тоже был свой дефицит
why why for example they really wanted to
зачем зачем например они очень хотели
buy goods from the Soviet Union
покупать товары из Советского Союза
let's say for  they had soviet televisions
допустим за телевизорами советскими они
but they didn't in the FRG the Soviet Union
а в ФРГ не стояли в ФРГ Советский Союз
didn't export televisions
не экспортировал телевизоры
yes, there was no queue for televisions in the FRG
вот да в ФРГ не было очереди за
really why wasn't there I don't
телевизорами правда почему не было
agree why well because
согласен не было почему ну потому что у
they had it fine with televisions but
них с телевизорами было нормально а вот
they didn't have black caviar but stop stop
икры чёрной у них не было а по стоп стоп
why were there problems with televisions in the socialist camp
а почему в в соцлагере с телевизорами
but they didn't have them
были проблемы а в ФРГ не было вот
here is the Berlin Wall there are problems with
берлинская стена проходит тут проблемы с
televisions but everything is fine here
телевизорами а тут всё нормально
how was there not enough televisions question:
ну как не хватало телевизора вопрос:
why is the Berlin Wall running through Berlin
почему берлинская стена по Берлину
GDRF FRG well okay I'll explain to
проходит гдрф ФРГ так ну хорошо объясняю
you there aren't enough televisions here
вам не хватает телевизоров тут
televisions televisions in the
телевизоров телевизоры в
socialist camp were produced by one
социалистическом лагере производила одна
single country
единственная страна
bend your finger once that's right that
загибаем палец раз правильно этой
country was the Soviet Union that's two
страной была был Советский Союз это два
and the Soviet Union was focused on
а Советский Союз был ориентирован на
producing group A that's three I answered
производство группу А это три я ответил
our question
наш вопрос
question again look I understand that
вопрос ещё раз смотрите я ээ понимаю что
in capitalist countries in the same there
в капиталистических странах в тех же там
FRG USA Canada Britain France and so
ФРГ США Канады Британии Франции и так
on Spain and somehow group A
дальше Испании да как-то и группы А
were produced and there was enough televisions and
производились и телевизоров хватало и
oil but in the Soviet Union group A
масла а в Советском Союзе группа А
group A no oil no televisions in short
группа Ани масла ни телевизоров короче
also for
ещё на
potatoes it was like that it was like that
картошку так было так было
what country
какую страну
was a good country was fair
хорошая страна была справедливая
justice
справедливость
what is justice
что такое справедливость
but do you think that there was no
но вы думаете что не было не было
injustice in capitalist
несправедливости в капиталистических
countries
странах
I'm sure that not everyone bought three-story yachts there either
я уверен что трёхэтажные яхты там тоже
what kind of yachts
покупал какие яхты
I had to stand in line with my mother and my
мне нужно было час отстоять с мамой в
brother for an hour to get an
очереди с братом чтобы получить
extra two packs of butter to buy not for
дополнительные две пачки масла купить не
free but to buy add two
бесплатно а купить дополните чтобы две
packs of butter to throw them in the
пачки масла чтобы кинуть их в
refrigerator because then there won't
холодильник потому что потом месяц не
be this oil for a month here is
будет этого масла тут
justice you understand you
справедливость вы же поймите вы же
understand it was like that this is how the world works it
поймите это было так это так мир устроен
was more interesting because there
так было интересней ведь в магазинах
was nothing in the stores and everything was in the refrigerators
ничего не было а в холодильниках всё
everyone doesn't understand you could
было у всех не понимаете можно было
keep it not in the refrigerators but in the stores
держать не в холодильниках а в магазинах
and buy every day as much as you need
и покупать каждый день сколько тебе надо
how these same ones do let's say I was in
как делают эти самые допустим вот я в
Switzerland they have them they are poor people
Швейцарии был у них вот они бедные люди
they don't have refrigerators at home
у них нет холодильников дома
at all they think that it is not environmentally friendly
вообще они считают что это не экологично
it really spoils the environment no
это очень сильно портит экологию у них
one has refrigerators or air
ни у кого нет ни холодильников ни
conditioners although the country in Europe
кондиционеров хотя страна в Европе
is second only to Luxembourg in salaries
уступает по зарплатам только Люксембургу
you understand I'm going to pay now and
понимаете я сейчас заплачу а
they don't have refrigerators in short let's do it
холодильников у них нет короче давайте
this way I understand correctly  that the people of
так я правильно понимаю что жители в
Switzerland live worse than the people of the
Швейцарии живут хуже чем жили люди в
Soviet Union lived well look if you measure by
Советском Союзе ну смотрите если мерить
the number of refrigerators per
количеством холодильников на душу
capita they are generally at the bottom they are worse than the
населения они вообще внизу они хуже
Americans let's do it this way let's do it this
американцев давайте Давайте так давайте
way do I understand correctly I don't know what's up
так я правильно понимаю я не знаю что
with the refrigerator I haven't been to Switzerland
там с холодильником я не был в Швейцарии
I have another question yes question do I
я ещё вопрос да вопрос я правильно
understand correctly that by your standards the people of the
понимаю что по вашим меркам жители
Soviet
Советского
Union lived better than the people of
Союза жили круче чем сейчас живут жители
Switzerland live now yes or no and
Швейцарии да или нет
what is this question in what to live in lived
а что этот вопрос в чём жить жить жили
better or just here's the level Let's do it
лучше или вот просто вот уровень Давайте
this way the standard of living in modern
так уровень жизни в современной
Switzerland and in the Soviet Union where was it
Швейцарии и в Советском Союзе где был
better here's the standard of living in what do you
лучше вот уровень жизни в чем вы
measure here by your No look here's
измеряете вот вы по ваше Нет смотри вот
according to your feelings how did you measure here
по вашим ощущениям как вы измеряли вот
just tell me where is it better by your
просто вы скажите где лучше по своим
criteria and for me it's better in the Soviet Union
критериям а мне в Советском Союзе лучше
all this will be the best point of our
всё это самая хорошая будет точка нашего
conversation
разговора
and what point are you writing or what I don't
а что точка вы пишете что ли не имею в
mean that we'll summarize well let's put a point
виду что подрезюмируем ну точку поставим
because we can talk for a long time and
потому что мы можем говорить долго ещё а
so I agree The thing is that we then considered ourselves
так соглас Дело в том что мы тогда себя
people you understand and the Swiss do
людьми понимаете а швейцарцы сейчас себя
n't consider themselves people now yes well at the level that
не считают людьми да ну такого уровня
we considered ourselves people so let me
как мы себя считали людьми так давайте я
add let's let it be a comma
внесу давайте пусть это будет запятая
let's not a point this  comma
давайте это была не точка это запятая
here it's interesting so what level of
тут интересно так какого уровня
justice level of attitude
уровень справедливости уровень отношения
to one's neighbor you understand that is
к ближнему понимаете то
that people had a
есть то что людей совесть была вот
conscience that's what
совесть то что
people that people were simply driven out to pick
людей то что людей выгоняли просто на
potatoes for a week like slaves for free
картошку на неделю как рабов бесплатно
yes it was a feeling your mother was
да это было чувство вашу вашу маму
driven out like a slave well if you say
выгоняли как раба ну если вы говорите
that people weren't paid for it yes but they
что людям не платили за это да но они
went there they came after all if you
ехали туда они приходили ведь если ты
come tomorrow we're going to pick
придёшь завтра едем на эту самую на
potatoes and you don't come after all no one will
картошку и ты не пришёл тебя ведь никто
fire you or decide wrong and what will they
не уволит не порешает не так а что
do yes yes yes honestly speaking like well
сделают да да да честно говоря как бы ну
guys from the outside will look and say that
ребята со стороны посмотрят и скажут что
well a bad guy but nothing more and that
ну нехороший пацан но не больше а то
is it was possible not just people everything that
есть можно было не просто люди всё то
is it was possible not to go to pick potatoes I'm
есть можно было не поехать на картошку я
saying there is only a word conscience in the Russian language I
же говорю есть только в русском языке
understood everything that is I understood that is
слово совесть всё понял то есть я понял
and everyone simply went to pick potatoes
то есть а все просто ехали на картошку
because not because they were forced to do it
потому что не потому что это заставляли
but because everyone decided: "Let's
да а потому что все решили: "Давай
go why do we need an institute?" Because
поедем зачем нам институт?" Потому что
everyone understood that it was necessary
все понимали что это необходимо
understood well and why in  in ninety-one,
понял хорошо а почему в девяносто первом
everyone lost this understanding,
году у всех это понимание пропало
it didn't disappear, they stopped calling us to pick
оно не пропало перестали звать на
potatoes, but why did people, people with such a
картошку а почему люди люди с таким
level of Soviet consciousness, they could have
уровнем советского сознания они же могли
organized, they stopped calling us,
организоваться нас перестали звать
let's create, let's create student
давайте создадим создадим студенческие
brigades and we will go, they come to pick
бригады и будем ездить приезжают на
potatoes at some collective farm, we are ready to
картошку в колхоз какой-то мы готовы вам
pick potatoes for you for free, we are students and
бесплатно собрать картошку мы студенты и
activists, there were a large number of people
дейники было большое количество людей
who could not step on
которые так и не смогли наступить на
their conscience with a dirty foot and it was very
свою совесть грязной ногой и им очень
hard for them, from the nineties, I do not belong
тяжело из девяностые годы я не отношусь
to them because I was studying then, I was a
к ним потому что я занимался тогда я был
smart guy, I graduated from the institute, I had to
умным парнем закончил институт мне надо
feed my
было кормить
wife, so to speak, and a child, I went to
жену так сказать и ребёнка я пошёл
assemble computers and so on and
собирать компьютеры и так далее и
earned very well, but there was
зарабатывал очень неплохо вот но там был
one minus, these computers that you
один минус эти компьютеры которые ты
assembled had to be sold on Sundays
собирал надо было в воскресенье
at the market, and this,
продавать на рынке стоять и вот это
of course, was the biggest shame for a
конечно было самое большое западло для
former Komsomol member, you see,
бывшего комсомольца понимаете
I caved in, there were people who did not
вот вот я прогнулся были люди которые не
cave in, they were dying of hunger in the city, but
прогнулись умирали с городу с голоду но
standing in the market selling cowards
стоять трусами торговать на рынке это
was very uncomfortable for them  oh well
было очень некомфортно для них а хорошо
look what is
а вот смотрите а в чём вот кстати
interesting to you as a former ideological
интересно вам как бывшему идейному
Komsomol member who betrayed his
комсомольцу да который и предал свои
ideals what was shameful to sell a
идеалы в чём было позорно продавать
computer assembled with your own hands with your own
компьютер собранный своими руками своим
brain that is you uh from some parts
мозгом то есть вы э из каких-то частей
you made an intellectual product your
вы сделали интеллектуальный продукт свою
some work and you sold this
какую-то работу да и вы продавали этот
computer what was shameful to
компьютер в чём стыдно было его
sell it the thing is that in those days
продавать дело в том что в те времена
ideologically it was like this that the most
идеологически было так что самые
shameful people were the Rozhdestvenskys and we least of
позорные люди - это рогаши и мы меньше
all wanted to be like them here is
всего хотели походить на них вот
Mr. Khodorkovsky he ran around with
господин Ходорковский он бегал это с
this very same with uh jeans and sold it from under the counter
этим самым с ээ джинсами и из-под полы
somewhere in hotels that's how he
там продавал где-то в гостиницах вот и
made his capital he stepped on although he
наживал свой капитал он наступил хотя он
was an instructor this very Central Committee of the Komsomol
был инструктором это самое ЦК Комсомола
and nevertheless free work I
и тем не менее свободно работы я я
understand correctly that for example uh to
правильно понимаю что например
study to be a computer specialist yes on there
э-э учиться на компьютерщика да на там
equipment uh with being able to assemble a
техника ээ с мочь в те времена собрать
computer yes uh and sell it it was
компьютер да ээ и продать его это было
shameful and a week and picking
постыдно а неделю а собирать бесплатно
potatoes for free - it's not shameful no not
картошку - это не постыдно нет не
shameful well
постыдно
what's shameful about it
ну чего же в этом
you put your  a penny into the
стыдного ты вкладываешь свою копейку в
common pot of socialist
общий котёл социалистического
labor in the place where it is breaking down, that's where it's tight
труда в том месте где рвётся вот там вот
now and there are enough people, you go and you
туго сейчас и хватает людей ты идёшь и
work for free and then you
это работаешь за даром а потом свою
pump up your work there staying there for an
работу уже нагнетаешь там оставаясь там
hour or two after work, you
на час на два после работы вот ты
understand that it needs to be done because there
понимаешь что её надо делать потому что
were five-year plans and no one
пятилетние планы были и никто не
took into account potatoes, yeah, I get it, and a
учитывал там картошку угу понял а
computer was normal, and
компьютер это было нормально а
computers, we were at work, we made them too,
компьютера мы на работе ведь тоже мы их
but we understood that it was our
делали но мы понимали так наше э
engineering business to make these computers, and the
инженерное дело сделать эти компьютеры а
state was engaged in their implementation, we were
реализацией их занималось государство мы
used to it and we were not stained with this
к этому привыкли и мы не были испачканы
dirt, but I understood that is,
вот этой вот грязью а понял то есть всё
I understood that you made the product and
я понял то есть вы делали продукцию да и
gave the dirty work to the state, the
отдавали грязную работу государству
state, through the sellers you hated,
государство через э ненавистных вам
had to sell it to people,
продавцов должно было продать его людям
not through the sellers you hated, the sellers
не через ненавистных продавцов продавцы
were the same as us, honorable people,
были такими же как и мы почётными людьми
they received the product, sold it at
они получали продукцию продавали по
fixed prices, and returned all the money
фиксированным ценам и все деньги
back, yeah, they didn't keep part for themselves, I understood, I understood,
возвращали назад ага все не часть себе
but there was no such thing
оставляли понял понял а не было такого
as, for example, a seller knowing that they would bring
что например продавец знает что привезут
five TVs there, and therefore,
там пять телевизоров да и поэтому по
pull tells friends that there will be
блату говорит знакомым что вот будет
five TVs and friends sold through
пять телевизоров и знакомым продавали по
pull it was especially in Ukraine but
блату было было особенно на Украине но
you know it was everywhere everywhere yes
это же вы знаете везде было везде было
why because there was a shortage yes it
да почему потому что был дефицит да там
was especially there but you understand
было в особенности но вы же понимаете
how they treated these people because they
как к этим людям относились ведь с ними
even bought TVs from them but they
же даже покупали у них телевизоры но
didn't like to shake hands and they liked to shake hands yes and and no
руку жать не любили а они жать любили да
one said like damn
и и никто не говорил типа блин в
next time I'll bring a radio there and
следующий раз привезу там магнитол и
like wash it for me well well there were different people I understood
типа моикни мне да ну разные были люди
understood interesting yes that is uh in
понял понял интересно да то есть ээ
short it turns out that if a person By the
короче получается что если человек А вот
way, an interesting question if a person
кстати интересный вопрос если человек
grew potatoes and sells them at the market is it
вырастил картошку и продаёт её на базаре
normal or is it shameful is it
это нормально или это постыдно это
normal if he grew them and sells them
нормально если он её вырастил и продаёт
at the same prices that are sold in
по тем же ценам по которые продаются в
stores well if he sells them
магазинах ну если он будет продавать
higher than in the store no one will buy him
выше чем в магазине него никто не купит
because they will buy in the store why won't they buy it
потому что купят в магазине почему это
if the store doesn't have it they will
не купят если в магазине нет у него
buy it like that if the store doesn't have it like that in the store there is
купят так если в магазине нет так в
no price if the store doesn't have
магазине нету цены если в магазине нет
potatoes well that's why he doesn't sell them
картошки ну вот поэтому он её не продаёт
and when the store runs out he
а когда в магазине кончается он её
takes them out  well look if he takes it
вывозит ну так смотрите если он вывозит
to the market at a price then it is not at a price
на базар по цене то это не по такой цене
that is higher than in the store because in the
что выше чем в магазине потому что в
store there is no look meat meat in the
магазине нет вот смотрите мясо мясо в
store cost 2.20 pork is right
магазине стоило 2,20 свинина правильно
but at the market it cost 4 rubles at the same
вот а на рынке стоило 4 руб в это же
time but in the store it was not and at the
время но в магазине его не было а на
market there was that is in the store there was a
рынке было то есть в магазине была
low price for meat but there was no meat yes yes
низкая цена на мясо но не было мяса да
yes and
да да
those who sold And those who sold at the
а те кто прода А те кто продавали на
market above the store and the price at which there
рынке выше магазино и цены которой мяса
was no meat yes they mom is alive your mom is still
не было да они мама жива у вас мама ещё
alive or not alive alive yes ask her could
жива или не жива жива да спросите у неё
she let's say not stand not
могла ли она допустим не стоять не
make you stand in line for an hour for
заставлять вас стоять в очереди час за
this but stupidly go for two prices and buy
этой а тупо пойти за две цены и купить
without a line ask her she will probably
без очереди спросите у неё она наверняка
say: "Yes she could but I didn't really have the
скажет: "Да могла но у меня не особо
money"
было с деньгами"
so the problem is that in the stores there
так проблема в том что в магазинах не
was no well that is people sold at the price
было ну то есть люди продавали по цене
at the market yes you don't like the price from one you
на базаре да не нравится цена у одного
will go to another yes because the price
пойдёшь у другого да потому что цена вот
was like that it was formed by the market in
была так она формировалась рынком по
fact yes if in the store it was at the
сути да если бы в магазине было по той
price that seems to be in the store but
цене которая вроде есть в магазине но
there would not be  only the price and if there was
там была бы не только цена а было бы ещё
meat people would buy it in the store for
и мясо то люди бы покупали в магазине за
that price but there was no meat the price was
ту цену но мяса не было цена была ниже в
twice as low but without meat it can it can be
два раза но без мяса она может она может
there it is in the market twice as expensive but with
там она базаре в два раза дороже но с
meat and in the store it is twice as cheap but
мясом а в магазине в два раза дешевле но
without meat but twice as cheap without meat
без мяса но в два раза дешевле без мяса
and it was in the store but it was not on the counter it was not
и было в магазине но на прилавке его не
yes so look at the question
было не было да так смотрите вопрос
why grow plant potatoes
почему вырастить посадить картошку
grow there collect them from these beetles and
вырастить там с жуков этих собрать и
then sell your potatoes this is
потом продать свою картошку это
normal but to assemble a computer and then
нормально а собрать компьютер да и потом
sell it this is not normal
его продать это ненормально
in those days when we were engaged in
в те времена когда мы занимались
computers this was already normal but
компьютерами это уже было нормально но
psychologically we were not ready for this
психологически мы к этому были не готовы
we had to step on the throat of our
нам приходилось наступать на горло своей
conscience you see not that it was
совести понимаете не то что это было
not normal it is normal because
ненормально это нормально потому что
then computers were made only like that
тогда только так компьютеры делали
differently they were not sold in stores
по-другому не было в магазинах их не
and what kind of imported computers did you
продавали а какой какие компьютеры вы
sell yes we assembled them ourselves well
импортные продавали да мы сами собирали
what Soviet developments will tell you
ну какие советские разработки вам скажет
there is such an English company that
есть такая английская фирма которая
made the ZX Spectrum computer zPektrum
сделала компьютер ZX Spectrum zпектрум
yes yes since it is English I know we
да да раз английской я знаю тинжерами мы
called them teenagers that's what I mean  I made them there well I
их называли вот я их делал там ну всё я
understood everything that is and the question is an interesting question right away yes
понял то есть а а вопрос вопрос сразу
and why didn't you start,
интересный да а почему вы не стали вот
you seem to be a person with a Soviet
вы же вроде как бы человек с с советским
education yes why didn't you start
образованием да почему вы не стали
selling some model of Soviet computers well
продавать
like Soviet these were Soviet
ну как советские это и были советские
computers Spectrum was not Soviet
компьютеры спектрум не был советским
we didn't sell Spectrum nobody sold these it was
у нас спектрум никто не торговал по этим
just it was just based on the
было просто было просто по принципу
Spectrum principle a bunch of our versions were made
спектрума сделана была куча наших версий
I made Baltika Krasnodar Zelenograd that's what else
я делал Балтику Краснодар Зеленоград вот
Let's do it this way in
был какой же Давайте так в девяносто
1992 what kind of computers did you sell
втором году какие вы продавали
all these that is there were 5 7 10
вот все эти то есть было по 5 7 10 плат
different boards there were different configurations that
разных ходило разных конфигураций то
is the idea was well like the operating
есть идея была ну как операционная
system was that the processors were initially
система была та процессоры были поначалу
imported from let's say there well I don't know
импортные из допустим там ну я не знаю
from there Malaysia yes but then they
из там Малайзии да но потом на нашем
set up their production on our Anstrem too
Анстреме наладили их тоже производство
our processors were already in
стояли уже наши процессоры это уже в
what year your processors were in
каком году ваши процессоры стояли в
1992 they already started producing
девяносто втором уже начали выпускать у
ours on What processors did you produce in
наш на Какие процессоры вы выпускали в
1890M1 it was called it's a complete analogue of
1890М1 он назывался это полный аналог
this very  Z80
этого самого Z80
understood yes it was even cooler because it was
понял да он даже был круче потому что он
on a thinner technology, that's why it had a
на более тонкой технологии был вот у
crystal, it was less responsive, it
него кристалл был строя меньше он меньше
heated up less, it was cooler, but for some reason it didn't catch on yes oh
грелся он круче был но не прижился
yes, several
почему-то да ой да там несколько
billion were produced all over the country,
миллиардов было выпущено по всей стране
you know how many inte several billion of
знаете сколько инте несколько миллиардов
what processors processors,
чего процессоров
respectively, and computers
процессоров соответственно и компьютеров
on them again again don't wait in
на них ещё раз ещё раз не подожди в
1992 in Russia they produced
девяносто втором году в России выпустили
several billion processors,
несколько миллиардов процессоров я
of course I'm exaggerating, but millions and
конечно я конечно утрирую но миллионы и
millions
миллионы
again how many millions of processors did you
ещё раз сколько миллионов процессоров вы
produce in 1992 well I
выпустили в девяносто втором году ну у
don't have statistics I personally through mine
меня статистики нет я лично через мои
these very ones passed well maybe 8 thousand I'll
эти самые прошло ну может быть тысяч8 я
definitely do it do I understand correctly that
точно сделаю я правильно понимаю что
if in 1992 in Russia
если в девяносто втором году в России
a million processors and,
было выпущено миллион процессоров и
accordingly, a million computers were produced I
соответственно миллион компьютеров я так
understand yes yes these are other gadgets well on
понимаю да да это ж другие гаджетов ну
them they used not only these then they
на них на них же не только эти потом
used this same processor it's
использовали это же процессор он
universal then they started to
универсальный потом на них стали
assemble caller IDs on them this is no longer
определители номера собирать это уже не
this already very then let's do it that way that is
это уже очень потом давайте так то есть
if very then in a couple of years ok
если очень потом через пару лет хорошо
let's do it in 1992 if it
давайте в девяносто втором году если
was produced I can't compress it a
было выпущено я не могу это безжать
million processors yes how many
миллион процессоров да сколько
computers of yours there Baltimur
компьютеров вот этих ваших там Балтимур
or whatever they are called Baltika yes, the
или как там они Балтика да должно было
Russians should have had them in 1992
появиться у россиян в девяносто втором
yes, as many as they could afford to
да сколько угодно сколько способны были
buy so much well, where did those
купить столько ну куда делись эти
million processors go in 1992 well,
миллион процессоров в девяносто втором
how were the computers bought, installed and
ну как покупались ставились компьютеры и
then sold with the computers that
продавались дальше с компьютерами то
is, it turns out, look, every one of the
есть получается смотрите что у каждого
fifty Russian families
там э-э пясядесятой семьи российской
should have had this computer at home,
должен был быть этот компьютер дома у
someone had three, I had about eight,
кого-то по три было у меня штук восемь
well, I had a new version, I am
ну я имел будет новая версия я себе её
making it for myself, you know, for what in case
делаю знаете для чего в случае если я в
next time I buy boards of this particular
следующий раз куплю платы именно этой
version, well, something doesnt work for me either
версии вот и у меня что-то не пойдёт у
I always had a computer that was
меня был всегда компьютер который
fully debugged and worked, I could
полностью отлажен работал я мог с
just stupidly compare the waveform with a cylograph
цилографом просто тупо сравнить ээ форму
and catch where something wasnt working for me
сигналов и поймать где у меня не
that doesnt mean that all eight were
что-то это не значит что все восемь
working at once, but I had them all,
сразу работали но они у меня все были
I needed to get them out and work I understood that
надо я достал и поработал понял то есть
you had eight computers but its not a fact that
у вас было восемь компов но не факт что
eight were working yes, no, they were all
восемь рабочих да нет они все были
working that doesnt mean that they were all
рабочие это не значит что их все
working all the time, but I always
постоянно они работали но у меня всегда
had a debugged, good version  any
был и отлаженный хороший вариант любой
scheme if I make this scheme and
схемы если я делаю эту схему и у меня
something doesn't go well for me, I can't figure it out for a long time,
что-то не идёт вот долго разбираться не
I just took a working
получается я просто брал рабочий
computer, put it next to it and compared the
компьютер ставил рядом и сравнивал
signals on both, then I found the
сигналы на том и на том тогда находил
fault, you see, a computer not
неисправность понимаете компьютер же не
only had to be assembled, it had to be
только надо было собрать его надо было
configured, then when all the
настроить потом когда стали все
schoolchildren started making a computer and learned how, I
школьники делать компьютер и научились я
went to assembly, very few people did it,
ушёл на сборку это вообще мало кто делал
literally three people in Moscow did it - eh, there
буквально три человека в Москве делало
were such hard drives, hard
-э были такие накопители жёстких
drives on these very well, disk drives
накопители на этих самых ну дисководы
for these computers for Sinclair there were
для этих компьютеров для Синклера были
not only cassette downloads from a
не только кассетные загрузки с
tape recorder, here, but also floppy disks,
магнитофона вот но и уже дискетки
remember, five or eight-inch floppy disks,
дискетки помните пяти или восьмидюймовые
you had the one on five eight eight,
у вас были тот на на пяти восьми восьми
this was earlier, earlier, yes, there were
это было раньше раньше да вот были
five-inch floppy disks, yes, and we did it on them,
пятидюймовые дискеты да и вот на них мы
making a floppy disk controller was
делали вот делать контроллердискеты было
quite difficult, few people did them
довольно с сложно их мало кто делал
because adjusting the index
потому что отрегулировать индексную
mark was very difficult, yes, but
метку было очень сложно тяжело да да но
then Aons came, naturally, they earned money on Aons,
потом пошли Аоны естественно на Аонах
then I earned enough for a
зарабатывали потом я заработал на
three-room apartment and Stop stop stop,
трёхкомнатную квартиру и Стоп стоп стоп
and under the Soviet Union, you earned enough for a
а при Советском Союзе вы заработали на
three-room apartment, no, I, the Soviet
трёхкомнатную квартиру нет я Советский
Union, when it ended  the state
Союз когда закончился мне государство
gave me a one-room apartment but they didn't
выдало однокомнатную но но работу не
give me a job they said: "Here, get an apartment, but
дало сказали: "Вот квартиру получай а с
sorry, it doesn't work out" you
работы извини не получается" сама сам
understand what the situation is in the country, come back
понимаешь какая ситуация в стране зайди
in a year, maybe something will appear and you, you
через год может что появится и вы вы
were a Tunisian in the Soviet Union, you didn't
тунияцем были в Советском Союзе не
work,
работали
no, uh, I didn't work, I'm saying I
нет ээ как не работал я говорю я
graduated from the institute in
закончил институт в девяносто первом
1991 in May and it fell apart in December
году в мае а развалился он в декабре
if you remember, look, wait, the
если вы помните так смотрите подождите
Soviet Union gave you an apartment not for your
вам дал Советский Союз квартиру не за
labor merits but for the fact that you
трудовые заслуги а за то что вы
were a Komsomol member, no, that's not true, but for what,
комсомолец были нет не так а за что
look, there are people, people in Moscow stood in
смотрите есть люди люди в Москве стояли
line for 10, 15, 20 years and no one gave them one yet,
по 10 15 20 лет в очереди и им никто ещё
but you graduated from university and were
не дал а вам закончили университет и
given an apartment, how was it? Well,
дали квартиру как это было а ну
tell me, in the fourth
расскажите на четвёртом
year, people come and look for talented guys,
курсе приходят люди ищут способных ребят
yeah, near Moscow, near Moscow, here under a
угу вот под Москве под Москвой тут под
special technological zone there was a new
особую технологическую зону была новая
technology, new factories and a
технология строились новые заводы и
new city were built especially for specialists,
новый город специально для специалистов
they were pulled in from everywhere, from Kyiv, from
их перетягивали отовсюду из Киева из
Minsk, from Novosibirsk, from St. Petersburg, from
Минска из Новосибирска из Питера из
Moscow, including in  universities my university
Москвы вот в том числе и в вузах вуз у
was a specialized one Moscow Institute of
меня был профильный Московский институт
Electronic Engineering exactly the same way came
электронной техники точно так же пришли
met people talked
познакомились с людьми поговорили
looked at our coursework then
посмотрели наши курсовики потом
invited this for an interview for
приглашали это на собеседование я
example I was assigned to
например был распределён в
Ivano-Frankovsk to the Rodon plant yes they
Ивано-Франкоск на завод Родон да мне
offered me to stay in Moscow I said:
предложили остаться в Москве я говорю:
"Well I've already been assigned I received the
"Ну я уже распределён я получил
assignment" this is what the ministry says the
распределение" это говорит министерство
issue
вопрос
will be settled I'll say this I understood I
уладит вот я скажу так я понял я
understand correctly that the ministry
правильно понимаю что министерство
settled this issue and you didn't
уладила этот вопрос и вы не в
go to Ivano-Frankovsk but uh stayed in Moscow
Ивано-Франковск поехали а ээ в Москве
yes they I didn't have to
остались да они Мне не надо было никуда
go anywhere by the time I had to
ехать к тому времени когда надо было
go my assignment was replaced with an
ехать моё распределение было заменено на
assignment to Moscow you understand everything
распределение в Москву понимаете всё
means look do you know the name there the
значит смотри а вы знаете имя там
surname of this person who replaced
фамилию этого человека который заменил
this assignment who is this well
это распределение кто это
actually the head of the Ministry of
ну вообще-то руководил Министерством
Electronic Industry comrade Shokin
электронной промышленности товарищ Шокин
I think that it happened to him without his knowledge
я думаю что это его с его ведомо делась
I want yes I want on behalf of all the
я хочу да я хочу от имени всего
Ukrainian people to express uh deep
украинского народа выразить ээ глубокую
gratitude to comrade Shokin that he
благодарность товарищу Шокину что он
changed this redistribution
изменил это перераспределение
well some of my friends still
ну у меня часть моих друзей всё-таки
went there well  here is a part at least no no
туда поехала ну вот часть хотя бы не не
I specifically came back here with you that's
я конкретно с вами вернулась сюда вот
super look huge thank you very much
вот супер смотри огром огромное спасибо
yes what distribution yes what such
да что распределение да что такие
high type intellectuals specialists
высокие типа интеллектуалы специалисты
now do not live in Ivano-Frankivsk but
сейчас не живут в Ивано-Франковске а
live in Moscow this is very good now
живут в Москве это очень хорошо теперь
we put a period
мы ставим
peak this is just a culmination
пик это просто кульминация
[music]
[музыка]
what a fair country it was free
какая справедливая страна была бесплатно
you had to dig up potatoes for a week as an engineer
ты должен был неделю инженер выкапывать
instead of inventing a
картошку вместо того чтобы придумывать
potato digging machine yes there was no
картофелекопальную машину да не было
TV everything but what a
телевизора всё но зато какая
fair
справедливая
country it is
страна это
just a price new channel subscribe to it
просто це новий канал підпишись на ньго
right now make a call to receive
прямо зараз постав дзвоник щоб отримати
all notifications we will be in touch
усі сповіщення будем на зв'язку